日本男篮这次事件发生后，引发轩然大波。据悉，这4名球员在8月16日晚上22点之后，前往雅加达的欢乐街（印尼一处红灯区）上的日本餐厅吃饭，期间碰到了在欢乐街上专门为日本旅游者提供中介的日系皮条客，受到诱惑，随即被介绍了女性性工作者。这4人带着4名性工作者前往酒店，发生了“行为”，随后在17日凌晨回到了选手村。

对于这4名日本球员的举动，日本代表团勃然大怒，认为这是“不合时宜的”，与整个日本代表团的规定相抵触。所以在8月20日上午，日本代表团方面特意在雅加达召开新闻发布会说明这次事件的细节，代表团团长山下泰裕表示道歉，这四名球员永吉佑也、桥本拓哉、佐藤卓磨、今村佳太直接被取消了亚运会资格，立即返回国内。而在到达机场后，四人面对媒体和公众鞠躬道歉。



四名被开除球员桥本拓哉、佐藤卓磨、今村佳太、永吉佑也（从左至右）

8月21日，日本篮协召开了新闻发布会，负责人三屋裕子（注：三屋裕子今年60岁，是日本女排传奇球星之一，曾带队获得84年洛杉矶奥运会铜牌，80年代曾多次和中国女排交手，被誉为与郎平齐名。2016年6月，她担任日本篮协主席）亲自出席了发布会鞠躬致歉，她表示：“我要为这些球员轻率和不理智行为诚挚地道歉，他们的做法是非常错误的。”在发布会上，27岁的永吉佑也承认了在雅加达的嫖娼行为，他表示4个人轻率的举动给所有人增添了麻烦，除了道歉还要进行深刻的反思。此前，日本篮协明确表示，将对四人进行处罚，最终决定对四人禁止参加正式比赛一年。

这件事让日本代表团又一次蒙羞，而且按照日本的制度，日本选手参加比赛是由国民税金提供的资金支持，显然让日本民众也很不满意，在这些选手的个人社交媒体上，也有不少人留言，认为这是耻辱，在用他们的税金去玩。

在四人被开除后，日本男篮继续征战亚运会，不过他们只剩下八个人，最终小组第二出线。在1/4决赛中，67-93不敌伊朗，随后又在5-8名争夺中负于菲律宾，最终将和印尼争夺第7。
当地时间8月28日，雅加达亚运会乒乓球男团决赛上演强强对决，中国男队战胜韩国队卫冕男团冠军。参加本届亚运的这支男乒队伍中，只有樊振东一人参加过上届仁川亚运，4年前，他们中有的人还在省队、有的人还只是韩国队的“陪练”。



4年前的他们

“12年前，我就像他们一样年轻、兴奋，踏上了自己第一次亚运之旅。时间过得真快，眼前的师弟们就像当年的我一样。等着大家凯旋！“8月22日晚，国乒男队队长马龙在朋友圈感慨的写下这样一段话，那一晚，他在运动员公寓为出征亚运的男队小伙子们送行。

本次雅加达亚运，除了樊振东以外，4位参赛队员都没有参加综合性运动会的经验，参赛队员分别为95年出生的林高远、96年出生的梁靖、99年出生的薛飞、2000年出生的王楚钦。

4年前的仁川，当马龙、张继科、许昕带着初出茅庐的樊振东征战亚运时，这四个人还不敢想自己有一天也能站在亚运的赛场上。

那一年，19岁的林高远徘徊在一二队间，每天还在忧虑着在一队排名靠后要打一二队升降赛；15岁的薛飞刚进二队，还不是后来的世青赛男单冠军，14岁的王楚钦也只是北京队的小队员，那一年作为中韩交流队员，梁靖是韩国队备战亚运时的陪练。曾几何时，代表中国，站在亚运赛场上，对于年少的他们来说，是遥不可及的事儿。

四年前男团夺冠那一天，在国家队宿舍里、在北京队食堂中，在仁川乒乓管训练场里，这些默默羡慕着老大哥的少年，四年后的今天，他们成长为中国男乒的新生力量，让五星红旗升起在雅加达乒乓馆的最高处。



“他们夺金免兵役动力大？我们也得捍卫荣誉！”

和中国队一样，今年亚运，国乒最大对手日本队也“雪藏”主力，包括水谷隼、张本智和等人，派出二线队员，在男团8进4的比赛中就输给了印度队，无缘奖牌。

在雅加达，中国男队最大的对手就是韩国队。亚运会，韩国队派出李相秀、郑荣植、张宇镇三名奥运主力。李相秀近年来成长为韩乒一哥，去年世乒赛拿下单打铜牌，另一位主力郑荣植险些在里约奥运男单赛中将马龙拉下马，更为关键的是，作为三号位的张宇镇近年来崛起，在刚刚结束的韩国公开赛决赛中，4-0战胜梁靖夺冠。韩国队三人无论从实力均衡程度、大赛经验，都不在这支中国男队之下。

在韩国，拿到奥运金牌、亚运金牌的男子运动员可以自动免服兵役，就连在热刺效力的孙兴O都不顾英超开赛，赶来参加亚运，足见这枚金牌背后对于韩国男子职业运动员的重要性。奥运冠军太难，亚运国乒男队雪藏主力，这也让韩国男队看到了夺金的最佳机会。

“换个角度想想，（夺金免兵役）对于他们来说是动力，也肯定是压力，我们没必要先给自己泄气。”5个人中，薛飞是最内向的一个，但心思沉稳的他说出的话却掷地有声。

“他们要拿金牌免兵役，我们也有必须要去捍卫的荣誉。”王楚钦是队中年龄最小的队员，今年只有18岁。半决赛对阵中国台北，王楚钦意外不敌林昀儒，丢掉一分。决赛上场前，所有人替他捏了把汗，在开局0-1落后的情况下，3-1逆转，为中国队锁定胜局。

“必胜的信心“



运动员的运动周期是以4年为一个划分，4年前的仁川，樊振东还是跟在大哥身后的小队员，那时大家还习惯称他为“小胖”。现在，队里的队员们已经开始叫他“东哥”。

“上届亚运团体赛，能上几场、能打什么位置，自己都心里没底；这次不用说什么，场场1号、场场要拿2分，这是不用说的。”封闭集训中，樊振东这样说道。备战亚运会，成都封闭集训期间，樊振东身上起了湿疹，来到雅加达潮热的天气，湿疹不但没有痊愈，反而更加严重了。对于胳膊上、腿上一块块结痂很显眼的。“没关系，等比赛结束就都好了。”樊振东笑说心里大石头落地，病就好了。决赛中，樊振东3-1战胜郑荣植，比赛中樊振东先输一局，赛后他说对手超出了自己的预期，但自己有必胜的信念。赛后，樊振东更被主教练刘国正称为队中的“定海神针”。

除了樊振东，中国男队更收获了走向成熟的林高远。

“我希望在心态上对自己有所突破。”亚运封闭集训临近尾声，当被问及这次亚运自己的目标，林高远这样说。最近两年，林高远成为中国男队第二梯队中的领军人物，接连跟随队伍出战世乒赛、世界杯团体赛。不过随着高水平比赛增多，林高远曾接连遭遇大逆转输球，也让外界的质疑声四起，这也一度成为困扰他的难题。

与韩国队的决赛，打头阵的林高远承受着担任主力以来最大的一次挑战。3-0，三局只让对手拿到8分，速胜韩国头号男单李相秀，成为赢球最重要的那个人。
谢文骏是了不起的。

他在本届亚运会的110米栏决赛中，跑出了13秒34的优秀成绩。他不但将自己的平时成绩提高了将近0.2秒之多，更是跑出了自己今年的最好成绩。



亚运会110米栏，谢文俊以13秒34的成绩夺冠。

但谢文骏也是可怜的。

在他的身前，有着一道飞奔的闪电，那道黄色的闪电，曾经闪耀在雅典的上空，击碎了洛桑的苍穹。

是的。谢文骏的这次夺冠，保证了连续9届亚运会当中，男子110米栏的冠军没有旁落，这本该是个高兴的日子。但在这样一个日子里，我想扫兴地和大家谈一谈刘翔。

12年的职业生涯，48次国际大赛，36块金牌，45块奖牌，一次追平世界纪录，一次打破世界纪录，20次跑进13秒10，6次跑进13秒，最好成绩12秒88……



刘翔2004年雅典奥运会夺冠。

奥运会冠军、室内室外世锦赛冠军、国际田联大奖赛总冠军、世界纪录保持者……

时间总会给予一个人最为公平的评判，当所有的喧嚣逐渐散去之后，留给我们的，只有冰冷、客观和不带任何感情色彩的数字。

默默地数完这一切刘翔曾经留下的脚步，我们才会发现，他的职业生涯是如此的辉煌和耀目。

男子110米栏，连续9届亚运会的夺魁，固然是伟大的奇迹。但假如将之套入刘翔的运动生涯时间线当中，我们会发现，没有了刘翔，我们依然是亚洲第一；但在这36年里，能够为黄种人拿下径赛金牌的，仅仅只有一个刘翔而已。

前不见古人，后不见来者。

现如今，不管是史冬鹏，又或者是谢文骏，他们的汗水和努力毋庸置疑，他们的金牌也充满了荣誉――但他们并不是被上天所挑选的，并不是那唯一的命运的宠儿。

13秒34，或许谢文骏尚有余勇可贾，但就算他状态出色，风向合适，13秒20是否就会是他的极限？

但刘翔，那可是12秒88啊。

我们曾经拥有过这样的快乐与自豪，他本该是我们的英雄，却被我们亲手葬送。

所以我们开始道歉，争先恐后地道歉，为自己的不成熟，为英雄的无奈，为社会的悲哀。

2015年5月17日晚上，在上海体育场，刘翔正式宣布退役。在发表退役演讲的时候，他数度哽咽，虎目含泪，不能自持。但对于当时的观众而言，恐怕没有多少人会想到，自己亲眼见证的，其实是一个时代的落幕：



刘翔之后再无刘翔

1994年广岛亚运会，李彤夺冠的成绩是13秒30。

1998年陈雁浩在曼谷亚运会上夺冠的成绩是13秒65。

2002年，刘翔首次参加亚运会，最后的成绩是13秒27，而这也是历史上第一次有选手在亚运会上跑出13秒30以内的成绩。

2006年的多哈亚运会，刘翔夺冠的成绩是13秒15，再次刷新了赛会纪录。

2010年的广州亚运会，伤愈复出的刘翔跑出了13秒09。

刘翔连续三次参加亚运会，三次都以破赛会纪录的方式夺冠。



2010年广州亚运会，刘翔成功卫冕。

2014年，谢文骏以13秒36夺得冠军。

而这一次，是13秒34。

这些战绩告诉了我们，刘翔就是最为特殊的那一个。

在亚运会上，刘翔的成绩从总体而言或许并非是职业生涯当中的佳作，然而以此对世界强手发起冲击，也已经足够。更遑论，在亚洲赛场之外，刘翔也代表着世界的最顶级水平，多次战胜了欧美强手，捧杯而回。

而其余诸人，难言与世界争锋。

时势造英雄，在刘翔的周围，一直从不缺乏男子110米栏的顶级强者。不管是罗伯斯，还是梅里特，都是一时才俊，多次扣关12秒90，梅里特甚至跑出了12米80的逆天纪录。

然而当刘翔远去之后，就像是所有钟天地神秀的灵气都远离了110米栏。

2013年里，没有任何一人能够扣关13秒，2014-2015年里，尚且还有7人次能够跑进13秒，但在那之后的两年里，只有牙买加的麦克劳德能够做到了。



牙买加的麦克劳德

而今年，到目前为止，舒本科夫是迄今唯一一位打开13秒大关的选手，目前独享世界赛季三个13秒以内的优秀成绩。

一个肉眼可见的事实就是：男子110米栏项目，全世界的水平都在明显下降。

而我们在这次亚运会之前，又有多久没有在电视里听到过男子110米栏的新闻了呢？电视机前，偶尔也会闪过冬日娜姐姐寂寞的脸。

时光如流水，英雄不复回。

我为谢文骏所取得的成绩感到高兴，为他的金牌而自豪。

但看着这110米栏的跑道，我觉得，我有一点想念刘翔。